### 2015-12-11 Thesis/bericht.tex
evaluierung die erste

\chapter{Hintergrund}
\label{Hintergrund}
\textit{
	In diesem Kapitel soll ein Überblick über die relevanten Themengebiete zu dieser Arbeit gegeben werden.
	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
	Im folgenden Teil \ref{back_hpc} soll kurz erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Sektion \ref{back_ML} erklärt werden.
	Danach kann in Kapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden. Die Mächtigkeit eines Algorithmus sagt dabei aus, welche Problemklassen mit ihm gelöst werden können. 
}
\bigskip

@@

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird darauf eingegangen wie das E/A-System untersucht werden soll und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind. Kapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
Danach folgt in Kapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden. Die Modelle werden zunächst in Kapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeortnet und dann in Kapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
}
\bigskip

\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
\label{analyse:mess+att}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die Datei ID, mit diesem kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, die Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich, auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$. Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufrufs zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende- und 2 für schreibende Zugriffe.
\end{itemize}
Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt. Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der anfrage ausgelastet ist.
Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.

@@

\section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
\label{analyse:ea_modell}
Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
Die Verarbeitung eines E/A-Aufrufs lässt sich als Pfad durch das Speichersystem darstellen.
Dieser Pfad beginnt bei dem Prozessorkern, der die Anfrage gestellt hat, verläuft dann durch die Speicherhierachie bis die erforderlichen Daten gefunden wurden und führt anschließend zurück in die Register des Prozessorkerns.
Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zusätzlich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.

Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden. Die Zeit, die für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk benötigt wird (tNetzwerk), sowie für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).
\medskip
Das Modell des E/A-Pfades, das in dieser Arbeit im Folgenden verwendet wird, stelle ich nun vor. Zunächst wird der E/A-Pfad für lesende Zugriffe behandelt.

Wie in Kapitel \ref{back_E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit für lesende E/A-Aufrufe davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragten Daten bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befinden oder diese von einer Festplatte über das Netzwerk geholt werden müssen.

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant sein, denn sie sieht strukturell für aufwendige Aufrufe nicht anders aus, als für weniger aufwendige.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere) auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.

@@

Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
Die Daten müssen beim Schreiben eigentlich immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden. Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie, wie Write-Back, eingreift. Dann wird die Datei nur im Hauptspeicher des Rechnerknotens geändert und erst später endgültig auf Festplatte geschrieben.
Der Datenfluss fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.

\subsection{Faktoren der Zugriffszeit}
An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache lineare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl. queues) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen. Dieser Faktor ist nicht anhand des Attribut-Tupels bestimmbar und könnte höchstens durch eine Zeitreihenbetrachtung approximiert werden. Konstanter Verwaltungsaufwand und Wartezeiten können als Latenzzeit zusammengefasst werden. Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.
\medskip
Es sollen nun die Faktoren betrachtet werden, über die anhand des Attribut-Tupels der Messung eine Aussage getroffen werden können.
Für beide Zugriffsarten ergeben sich die drei beschriebenen Zeitfaktoren tMem, tHDD und tNetzwerk.

\begin{itemize}
	\item Der Netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Faktor Aufenthaltsort im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt. 
	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit gleichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von Arbeitsspeicher und der Caches, es wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher dominiert, der angesprochen werden muss.
	\item Die Festplatte ist ähnlich Komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
	Die Abhängigkeit von der Speicherposition schlägt sich in dem Abstand des Aufenthaltsortes des Lesekopfes vor dem Aufruf zu dem Zielort auf der Festplatte nieder. Die zu überwindende Strecke des Lesekopfes hängt dabei grob von dem $Delta\text{-}Offset$ ab.
	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
\end{itemize}

tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargestellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen Speicherort abhängigen.
Die Durchsätze von tMem, sowie tHDD sind Hardware bedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden, dies geschieht über den Operationstyp (OpTyp).

@@

\subsection{E/A-Pfad zur Leistungsvorhersage}
Anhand eines kurzen Vorgriffs auf die Messdaten-Exploration kann die Auswirkung des E/A-Pfades auf die Laufzeit der Messungen gezeigt werden.
In Abbildung \ref{pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet. Alle Messungen der selben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\subfloat{
			\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
		}
		\caption{Graphische Darstellung der Laufzeiten einer Messreihe mit lesenden E/A-Aufrufen. Jede Farbe repräsentiert eine Zugriffsgröße.}
	\end{center}
	\label{pfad_for_vorhersage}
\end{figure}
In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunimmt.
Dies liegt einerseits an dem stufigen Anstieg der gemessenen Zugriffsgrößen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
Die Zugriffszeit eines Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
Dadurch kann ein Sprung in der Laufzeit entstehen sobald sich der Pfad verlängert. Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss, da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.  
\medskip

In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel die selbe Laufzeit haben. Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
Das ermöglicht allerdings gerade die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu sehen.
Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor allem davon abzuhängen in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt befindet.
\medskip

@@

Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades den ein E/A-Aufruf nehmen wird und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können. Wenn das Modell nicht vorhersagen kann welcher Pfad genommen wird, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden. Die Vorhersagekraft ist damit begrenzt.

\section{Validierung und Metriken}
\label{analyse:valid}
Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
Jedes Modell trifft bestimmte Annahmen über das E/A-System, zur Entwicklung einer Instanz des Modells werden bestimmte Informationen benötigt.
Diese benötigten Daten können aus den Messdaten über das System abgeleitet werden.
Ein Teil der Daten wird als Trainingsdatensatz zum Lernen genutzt, die restlichen Daten sind dem Modell unbekannt und bilden den Testdatensatz. Die Vorhersagen der Modelle zum Testdatensatz können dann mit den tatsächlichen Werten verglichen werden. Dies ist die \textbf{Leistungsvorhersage} vom Modell zum System. 
\medskip

@@

\subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.
\medskip
Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile. Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
\begin{itemize}
	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{\textbf{Q0.1-MAPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MAPE}}).
	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{\textbf{Q0.1-MSPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MSPE}}).
\end{itemize}
Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und nicht-Ausreißer bewerten können.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{TP}} misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
	\item \textit{\textbf{FP}} gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
\end{itemize}
Es ist wichtig, sowohl \textit{TP}, als auch \textit{FP} zu betrachten. Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Zuordnungen nichts anzufangen ist.

>>>>

\chapter{Hintergrund}
\label{Hintergrund}
\textit{
	In diesem Kapitel soll ein Überblick über die relevanten Themengebiete zu dieser Arbeit gegeben werden.
	In Unterkapitel \ref{back_E/A} wird die prinzipielle Funktionsweise eines Speichersystems und einige für die Ein- und Ausgabe von Daten wichtige Details erläutert.
	Im darauf folgenden Unterkapitel \ref{back_hpc} soll kurz erläutert werden, worum es sich bei Hochleistungsrechnen handelt und welche Herausforderungen für die E/A-Leistungsvorhersage aus der Untersuchung eines Hochleistungsrechners folgen.
	Einige wichtige Begriffe und Konzepte aus dem Bereich des maschinellen Lernens sollen in Abschnitt \ref{back_ML} erklärt werden.
	Danach kann in Unterkapitel \ref{back_nn} detailierter auf die Funktionsweise und Mächtigkeit von künstlichen neuronalen Netzen eingegangen werden. Die Mächtigkeit eines Algorithmus sagt dabei aus, welche Problemklassen mit ihm gelöst werden können. 
}
\bigskip

@@

\chapter{Gestaltung der Analyse}
\textit{	
In diesem Kapitel wird darauf eingegangen wie das E/A-System untersucht werden soll und welche Ansätze dabei verfolgt werden.
Zunächst wird in Abschnitt \ref{analyse:mess+att} beschrieben, welche Informationen über E/A-Zugriffe im System bekannt sind. Unterkapitel \ref{analyse:ea_modell} beschreibt wie die Verarbeitung eines E/A-Zugriffs modelliert werden kann.
Danach folgt in Unterkapitel \ref{analyse:valid} ein Vorgriff darauf, wie die Modelle der E/A-Verarbeitung untersucht werden. Die Modelle werden zunächst in Unterkapitel \ref{analyse:modellklassen} in Gruppen eingeordnet und dann in Unterkapitel \ref{analyse:modelle} im Detail betrachtet.
}
\bigskip

\section{Messdaten und Attribute des E/A-Aufrufs}
\label{analyse:mess+att}
Um das E/A-System des zu untersuchenden Hochleistungsrechners zu analysieren werden zunächst eine Reihe E/A-Aufrufe ausgeführt und deren Laufzeiten gemessen. Die Messreihen werden mit einer Systematik durchgeführt, damit mehr Wissen über die erhaltenen Daten bekannt ist, sodass bessere Schlussfolgerungen aus der Analyse gezogen werden können.
Eine Messreihe wird daher mit einem immer gleichen Zugriffsmuster auf einer Datei durchgeführt.
Der Benchmark-Test, in dem die Messreihen generiert wurden, wird im Evaluierungskapitel erläutert.
Zu jedem E/A-Zugriff sind bestimmte Attribute bekannt, diese können mit der gemessenen Laufzeit als eine Messung gespeichert werden.
Die bekannten Attribute sind:
\begin{itemize}
	\item Die Datei ID, mit dieser kann die aufgerufene Datei identifiziert werden.
	\item Die Zugriffsgröße des E/A-Aufrufs, sie entspricht der Anzahl Bytes, die gelesen oder geschrieben werden sollen. 
	\item Der Offset, das ist der Abstand vom Dateibeginn zu dem Bereich auf den zugegriffen wird. Wenn nicht direkt vom ersten Byte der Datei gelesen oder geschrieben werden soll, muss zusätzlich zur Zugriffsgröße der Offset definiert werden, um den Bereich auf den zugegriffen wird zu spezifizieren.
	Der Delta-Offset zur Messung i berechnet sich als $Offset[i] - (Offset[i-1] + Zugriffsgrö\text{ß}e[i-1])$. Er gibt also an, wie groß der Abstand von der End-Position des Dateizeigers nach dem letzten E/A-Aufruf zu der Start-Position des aktuellen Aufrufs ist.
	\item Der OpTyp gibt die Art des E/A-Aufrufs an. Der OpTyp-Wert ist 1 für lesende und 2 für schreibende Zugriffe.
\end{itemize}
Es sind keine Informationen über den internen Systemzustand bekannt. Es ist daher nicht direkt ablesbar, ob angefragte Daten bereits gecached sind oder nicht, wie stark das E/A-System zum Zeitpunkt der Anfrage ausgelastet ist.
Diese Informationen könnten höchstens aus vergangenen Messungen deduziert werden. Eine solche Betrachtung bezeichne ich im folgenden als \textbf{Zeitreihenbetrachtung}.

@@

\section{Modell des Ein-/Ausgabe-Pfads}
\label{analyse:ea_modell}
Um eine Idee dafür zu bekommen, wie die Modelle in etwa gestaltet sein müssen, um die Zugriffszeiten abbilden zu können, wird hier zunächst ein grobes Modell der E/A aufgestellt.
Die Verarbeitung eines E/A-Aufrufs lässt sich als Pfad durch das Speichersystem darstellen.
Dieser Pfad beginnt bei dem Prozessorkern, der die Anfrage gestellt hat, verläuft dann durch die Speicherhierachie bis die erforderlichen Daten gefunden wurden und führt anschließend zurück in die Register des Prozessorkerns.
Die Laufzeit einer E/A-Anfrage setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsaufwand an den einzelnen Stationen des Pfades, zuzüglich eventueller Wartezeiten bis andere Anfragen abgearbeitet wurden, und der Dauer der Datenübertragung zwischen den Stationen.\\
Es können drei voneinander unabhängige Anteile der Zugriffszeit unterschieden werden:
Der zeitliche Aufwand für die Verwaltung der E/A-Anfrage und die Dateiübertragung über das Netzwerk (tNetzwerk), die Zeit für die Verarbeitung auf der Festplatte (tHDD) und die Zeit für das Lesen/Schreiben von dem Arbeitsspeicher und der Caches (tMem).\medskip

Das Modell des E/A-Pfades, das in dieser Arbeit im Folgenden verwendet wird, stelle ich nun vor. Zunächst wird der E/A-Pfad für lesende Zugriffe behandelt.
Wie in Kapitel \ref{back_E/A} beschrieben hängt die Zugriffszeit für lesende E/A-Aufrufe davon ab, in welcher Speicherebene sich die angefragten Daten befinden.
Für die Zugriffszeit kann im wesentlichen unterschieden werden, ob sich die angefragten Daten bereits innerhalb des anfragenden Rechnerknoten befinden oder diese von einer Festplatte über das Netzwerk geholt werden müssen.

\begin{enumerate}
\item Falls die Daten sich nicht im Speicher des Rechnerknotens befinden, muss als erstes eine Anfrage an das angebundene E/A-System gestellt werden.
Dort ist der reine Verwaltungsaufwand der Anfrage im wesentlichen für alle Aufrufe konstant, denn sie sieht strukturell für Anfragen vieler Daten nicht anders aus, als die Anfrage mit kleiner Zugriffsgröße.
\item Daraufhin muss das E/A-System die Festplatten ansprechen (evt. auch mehrere), auf der die relevante Datei liegt. Der zeitliche Aufwand für den Aufbau der Verbindung zum Speicherort der Datei ist dabei von der Struktur des Netzwerkes abhängig.
\item Die Festplatte liest die Daten aus und schickt sie über das Netzwerk an den Rechnerknoten auf dem sie benötigt werden.
\item Nun müssen die angefragten Daten aus dem Arbeitsspeicher des Knotens über die Cache-Ebenen in den Prozessor geladen werden. 
\end{enumerate}
Falls die Daten bereits im Arbeitsspeicher oder einem der Caches liegen, werden entsprechend Schritte übersprungen.

@@

Für einen Schreibzugriff gilt im Wesentlichen ein ähnlicher Ablauf.
Die Daten müssen beim Schreiben eigentlich immer über das Netzwerk auf Festplatte geschrieben werden. Dies ist nur dann nicht der Fall, wenn eine Caching-Strategie wie Write-Back genutzt wird. Dann wird die Datei nur im Hauptspeicher des Rechnerknotens geändert und erst später endgültig auf Festplatte geschrieben.
Der Datenfluss beim Schreiben fließt umgekehrt zu dem des Lesezugriffs.

\subsection{Faktoren der Zugriffszeit}
An allen Stationen des E/A-Pfades gibt es jeweils einen konstanten Anteil der Zugriffszeit und einen Anteil, der von der aufgerufenen Datei abhängt. 
Der Teil der Zugriffszeit, der für jeden Aufruf konstant ist, ist für die Modellierung weniger spannend und sollte bereits durch einfache lineare Modelle darstellbar sein, dieser Teil wird im Folgenden nicht weiter berücksichtigt.
Desweiteren kann es an verschiedenen Stellen zu Verzögerungen durch Wartezeiten (engl. queue times) für die Verarbeitung des E/A-Aufrufs kommen. Dieser Faktor ist nicht anhand des Attribut-Tupels bestimmbar und könnte höchstens durch eine Zeitreihenbetrachtung approximiert werden. Konstanter Verwaltungsaufwand und Wartezeiten können als Latenzzeit zusammengefasst werden. Die Latenz einer Station des E/A-Pfades ist also die Verzögerungszeit, bis die Datenübertragung angelaufen ist.\\
Im Folgenden sollen die Faktoren betrachtet werden, die im Wesentlichen von den bekannten Variablen des Attribut-Tupels abhängen.
Für beide Zugriffsarten ergeben sich die drei beschriebenen Zeitfaktoren tMem, tHDD und tNetzwerk.

\begin{itemize}
	\item Der netzwerkabhängige Teil tNetzwerk ist vom genauen Speicherort der aufgerufenen Datei, sowie der Größe der Datei abhängig. Der Faktor des Speicherorts im E/A-System sollte allerdings eine eher ungeordnete Rolle spielen, zudem sind keine Informationen darüber verfügbar; dieser Faktor wird daher vernachlässigt. 
	Der entscheidende Zeitfaktor entsteht durch die Übertragung der Daten über das Netzwerk. Der Datenfluss über das Netzwerk hängt von dessen Durchsatz ab, dieser sollte nach kurzer Verbindungsaufbauphase konstant sein.
	\item tMem ist am einfachsten zu modellieren, denn der hier auftretende Direktzugriffsspeicher (engl. Random-Access Memory) kennzeichnet sich gerade dadurch, dass der Zugriff auf alle Datenblöcke mit gleichem zeitlichen Aufwand verbunden ist.
	Ansonsten hängt die Zugriffszeit vom Durchsatz des Speichers ab.
	Eigentlich handelt es sich bei tMem um die Zusammensetzung der Zeitanteile von dem Arbeitsspeicher und den Caches. tMem wird im Modell jedoch vom langsamsten Speicher, der angesprochen werden muss, dominiert.
	\item Die Festplatte ist ähnlich komplex wie das Netzwerk. Wie beim Netzwerk ist die Zugriffszeit zum Einen von dem genauen Speicherort der angefragten Datenblöcke und zum Anderen vom Durchsatz der Festplatte abhängig.
	Die Zugriffszeit ist von der zu überwindenden Strecke, vom vorherigen Aufenthaltsort zum Zielort, des Lese-/Schreibkopfes abhängig.
	Diese Strecke hängt dabei mit dem $Delta\text{-}Offset$ zusammen.
	Ein großer Abstand der Zugriffsorte in der Datei sollte auch in einem größeren Abstand auf der Magnetscheibe der Festplatte resultieren.
	Der zeitliche Aufwand zum Überwinden des $Delta\text{-}Offsets$ ist von den Hardwarecharakteristika der Festplatte abhängig. Ansonsten ist die Zugriffszeit linear von dem Durchsatz der Festplatte und der Größe des angefragten Abschnittes abhängig.
\end{itemize}

tMem müsste nach diesem Modell vollständig durch ein lineares Modell dargestellt werden können. Dagegen ist dies für tNetzwerk und tHDD nur bedingt der Fall.
Netzwerk und Festplatte haben einen je nach Zugriffsgröße dominierenden linearen Anteil, jedoch auch einen vom Speicherort abhängigen.
Die Durchsätze von tMem sowie tHDD sind hardwarebedingt von der Art des Zugriffs abhängig, es muss also zwischen Lese- und Schreibzugriffen unterschieden werden.
Dies geschieht über den Operationstyp (OpTyp).

@@

\subsection{E/A-Pfad zur Leistungsvorhersage}
\label{analyse:ea_pfad_zurvorhersage}
Anhand eines kurzen Vorgriffs auf die Messdaten-Exploration kann die Auswirkung des E/A-Pfades auf die Laufzeit der Messungen gezeigt werden.
In Abbildung \ref{fig:pfad_for_vorhersage} ist die Zugriffszeit für E/A-Zugriffe einer Messreihe gezeichnet. Alle Messungen derselben Farbe gehören zum selben Attribut-Tupel, ihre Aufrufparameter sind also gleich.
\begin{figure}
	\begin{center}
		\subfloat{
			\includegraphics[width=.5\textwidth]{Bilder/Plots/exploration/plot_SizeSorted_log_read_seq.png}
		}
		\caption{Graphische Darstellung der Laufzeiten einer Messreihe mit lesenden E/A-Aufrufen. Jede Farbe repräsentiert eine Zugriffsgröße.}
		\label{fig:pfad_for_vorhersage}
	\end{center}
\end{figure}
In der Abbildung ist gut zu erkennen, dass die Zugriffszeiten in Stufen zunehmen.
Dies liegt einerseits an den in Intervallen ansteigenden Zugriffsgrößen der Messungen, kann aber andererseits auch der Zugehörigkeit der Messung zu einem E/A-Pfad zugesprochen werden.
Die Zugriffszeit eines Pfades wird von der langsamsten Komponente auf dem Weg dominiert.
Dadurch kann ein Sprung in der Laufzeit entstehen sobald sich der Pfad verlängert. Der Pfad verlängert sich, wenn auf eine tiefere Schicht der Speicherhierachie zugegriffen werden muss. Da die tieferen Schichten auch zunehmend langsamer werden, entsteht jedes mal ein Sprung in der Laufzeit.\medskip

In der Abbildung wird auch direkt klar, dass die Annahme fallengelassen werden muss, dass Messungen mit gleichem Attribut-Tupel dieselbe Laufzeit haben. Die Laufzeiten innerhalb von Messreihen zu gleichen Attributen unterscheiden sich teilweise deutlich.
Das ermöglicht allerdings gerade die Abhängigkeit der Laufzeiten vom E/A-Pfad zu sehen.
Wäre die Laufzeit im Wesentlichen nur vom Attribut-Tupel und dem \glqq zufälligen\grqq{} momentanen Systemzustand abhängig, dann sollten die Messungen zum selben Tupel in einer gleichmäßig verteilten Wolke aufzufinden sein.
Die Laufzeiten eines Attribut-Tupels weisen allerdings ein sprunghaftes Verhalten auf. Die dunkelgrünen Punkte sind beispielsweise in drei Gruppen aufgeteilt.
Die roten und violetten Messungen, links neben den dunkelgrünen, weisen ein ähnliches Muster auf, bei den violetten fehlt die mittlere Gruppe.
Die Zugriffsgröße der dunkelgrünen Messungen ist dabei vier mal höher (4KiB zu 16KiB).
Wie lange die Verarbeitung des E/A-Aufrufs dauert, scheint aber im Wesentlichen für die drei Attribut-Tupel gleich zu sein und vor Allem davon abzuhängen, in welcher Stufe sich der zugehörige Punkt der Messung befindet.\medskip

@@

Ein perfektes Modell sollte unter Kenntnis des Pfades, den ein E/A-Aufruf nehmen wird, und dem Attribut-Tupel die Dauer des Zugriffs sehr gut vorhersagen können. Wenn das Modell nicht vorhersagen kann welcher Pfad genommen wird, kann es nicht zwischen den Gruppierungen innerhalb der Messungen eines Attribut-Tupels unterscheiden. Die Vorhersagekraft ist damit begrenzt.

\section{Validierung und Metriken}
\label{analyse:valid}
Mit den im Weiteren entwickelten Modellen soll untersucht werden, wie gut es gelingt, den zeitlichen Aufwand für E/A-Aufrufe vorherzusagen. 
Jedes Modell trifft bestimmte Annahmen über das E/A-System und zur Entwicklung einer Instanz des Modells werden bestimmte Informationen benötigt.
Diese benötigten Daten können aus den Messdaten über das System abgeleitet werden.
Ein Teil der Daten wird als Trainingsdatensatz zum Lernen genutzt, die restlichen Daten sind dem Modell unbekannt und bilden den Testdatensatz. Die Vorhersagen der Modelle zum Testdatensatz können dann mit den tatsächlichen Werten verglichen werden. Dies ist die \textbf{Leistungsvorhersage} vom Modell zum System. \medskip

@@

\subsubsection{Metriken zur Ausreißervorhersage}
Zur Evaluierung der Ausreißervorhersage werden weitere Fehlermetriken eingeführt.\medskip

Die ersten Fehlermetriken beziehen sich auf die Vorhersagen der Laufzeit-Quantile. Idealerweise sollte das Modell jeweils einen einheitlichen Wert für die Quantile zu jedem Attribut-Tupel vorhersagen, der möglichst nah am tatsächlichen Wert liegt.
\begin{itemize}
	\item Die arithmetischen Mittelwerte über den relativen Fehlern (\textit{\textbf{Q0.1-MAPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MAPE}}).
	\item Die mittleren quadratischen Abweichungen über die relativen Fehler (\textit{\textbf{Q0.1-MSPE}} und \textit{\textbf{Q0.9-MSPE}}).
\end{itemize}
Zudem werden zwei Metriken einbezogen, die gemeinsam die Klassifikation der Messungen in Ausreißer und Nicht-Ausreißer bewerten können.
\begin{itemize}
	\item \textit{\textbf{TP}} misst den Anteil der korrekt vorhergesagten Ausreißer, dies sind die richtig positiven Zuordnungen (engl. \textit{true positives}). Dieser Wert sollte möglichst hoch sein.
	\item \textit{\textbf{FP}} gibt dagegen die Anzahl Messungen an, die fälschlicherweise als Ausreißer eingestuft wurden (engl. false positives). Dieser Wert sollte gering gehalten werden.
\end{itemize}
Es ist wichtig, sowohl \textit{TP} als auch \textit{FP} zu betrachten. Ein Netz, das einfach alle Messungen als Ausreißer deklariert, würde einen perfekten \textit{TP}-Wert von 100\% erreichen, obwohl mit der Ausreißer-Bestimmung nichts anzufangen ist.
